#### 1.2.3 UCD产品设计体系建设有效提高产品设计效率

场景二：

这里有个杯子，你也很清楚这就是杯子。如果某天有个人对你说：“请设计这个杯子吧！”你该怎么办呢？即使你意识到这个杯子即将成为你的设计对象，但当时你可能会因为一时没有设计思路，而感到自己越来越不了解杯子。

如果从杯子扩展到盘子，把十几种具有微妙差异的玻璃容器一起摆在你的面前，让你清楚地界定哪些是杯子，哪些是盘子，又该如何确定分界线呢？面对这些容器，你大概会感到束手无策吧！

这是原研哉先生对某设计场景的描述，从大师眼中普遍发生的场景，可以感受到设计的不确定性。那么如何使设计的管理在可控范围内呢？通过多个设计项目的研究发现：获得设计对象的信息越充分，设计的难度系数越小，设计的误差范围也越小，我们的设计管理以及设计风险控制也越接近可控范围。

这里引入UCD（User-Centered Design，以用户为中心的设计）体系思想，UCD体系的建设至少可以达到以下5个目的。

（1）减少设计循环

在用户开始使用网站时，接触最多的往往是界面，而好的界面设计总是来自于对用户的精准研究和分析，这就是UCD产品设计体系的核心思想。当我们初次接触UCD产品设计体系时，可能会认为其研究与实验的成本过高，但是当UCD产品设计体系能够高效运行时会从宏观上发现，我们的花费非常有价值——项目风险在前期已经得到控制。

事实上，在技术高速发展的今天，很多项目的返工并不是因为技术方面的问题，而是设计不匹配用户需求或者设计不友好的问题，而这些问题几乎都是由于前期研究的空白所导致。从分析研究到严密执行，这将从减少设计迭代的角度有效减少设计循环，最终有效降低项目的总成本，使项目成功率大大增加。

（2）避免不必要的功能设计

过度设计通常是成功产品的杀手，它不仅带来成本的失控，而且增加使用的复杂程度。因为我们不仅仅需要设计、编码、测试、维护，更重要的是用户认为这个设计可取。我们期望尽可能早地发现问题，此时UCD产品设计体系是最好的解决方法。在设计初期，我们不断进行用户研究将确保需求和设计的最佳匹配，这不仅仅使功能设计更加清晰，而且节约开发成本，缩短项目周期。

（3）更快地做出决定

没有研究就没有发言权，更多的信息能够帮助我们更快地做出正确的决定。收集信息、分析信息，这是决策的根本。UCD产品设计体系强调实地、实际地调研与分析，为产品设计提供有力的证据。让产品设计走向数据驱动，让研究调查加入产品设计流程中，找到充分的理由更快地做出决定，将会使我们的决策更有效率。

（4）避免“另起炉灶”

设计师往往会犯的致命错误：产品设计基于太多的可能。追逐思考的兴奋是非常诱人的，我们总会过分放大对这些“可能”能够成功的信心。但如果这些思考不是建立在了解用户的基础上，则结果与愿望会是相反的。所以，如果能充分地了解用户需求，便能更明确地知道我们的设计目的，两者相辅相成。UCD产品设计体系的价值还在于：专注于用户需求的设计。好比我们非常明确题目的意思，便能更聪明地答题。

（5）避免设计灾难

“为你的产品设计买个保险吧！”我们的设计总是立足于现在，着眼于未来，如何能够保证将来成功呢？事实上，探索未来并非毫无头绪，未来总是以现在为基础，当我们足够了解现在，那么就可以通过现在窥探未来。UCD产品设计体系强调产品设计步步为营，尊重研究和数据，每一组数据都在预示着未来，这便是设计的保险——科学地为未来而设计。
